Baran, bu senin mi?
Beş yaşında geçirdiğim
ağır viral menenjit sonrası başladı.
Her nöbet ilacını denediler
ama yine de
birkaç ayda bir kriz geçiriyordum.
Kimse fark etmemişti, dalgın sanılıyordum.
Araç kullanıyor musun?
12 yıl önce sol temporal lobuma
lazer ablasyon yapılana kadar
kullanamıyordum.
O ve Keppra sayesinde
hiç nöbet geçirmedim.
Nöroloji araç kullanmama
ve çalışmama onay verdi.
Bugünle son nöbetin arasındaki süre ne?
Bir yıldan biraz fazla.
Bugün iki tane geçirdim.
Nedenini bilmiyorum.
Uykusuzluk olabilir, yeni iş stresi...
Afganistan'dan beri
pediatriyle uğraşmamıştım.
Şimdi seçeneklerin nedir?
Keppra dozu artırmak
ya da yeni nöbet ilaçlarından
birini denemek.
Ama işe yaramazsa iki seçeneğim kalıyor.
Temporal lobektomi,
ki bu konuşmamı bozabilir
ya da nöbetleri fark edip
anında durdurabilen bir
nöromodülasyon cihazı taktırmak.
Bunu bildirmelisin.
Biliyorum. Bir planım var.
Robby, Dana seni arıyor. Pediatride.
Peki, geliyorum.
Pediatri'ye gitmelisin,
bakmam gereken hastalarım var.
Şiddetli baş ağrılı hamile bir kadın,
şu an yoldalar.
Abbot'ı veya vardiyadan bir asistanı bul.
ON BEŞİNCİ SAAT
21.00 - 22.00
Ceplerini boşaltmanı istiyorum.
Tamam. Ellerini göster.
Sık gelir misin?
Neler oluyor?
Pardon, yanlış alarm. Ateşi çıktı sandık
ama o berbat analog sistemden gelen
yanlış bir dosyaymış.
Koruyucu aileliği düşünecek birini
tanıyor musun?
- Doktorlar ve hemşireler de uygun.
- Bana hiç bakma.
Ekibin Dr. Al-Hashimi gidene kadar
ona göz kulak olabilir mi?
Neden?
Çünkü bence yorgun
ve hata yapsın istemiyorum.
İyi tavsiye. Belki sen de uyarsın.
Evet. Gidip hava alayım.
Çıkmışken bana da getir.
Ciğerlerin bununla baş edemez.
- Canın cehenneme!
- Bebeğin önünde mi? Aferin.
Evet.
Bizler gece sürüngenleriyiz.
En tuhaf ve vahşi vakalarla
uğraşırız çünkü...
Hepsi içinde en tuhaf ve en vahşi biziz.
Aynen ve bu gece gerçekten sürünülecek.
Şimdi iş başına!
Uyandırdıysam üzgünüm.
Düşünüyordum.
Pnömotoraks şüphesiyle...
Gitmiş olman gerekiyordu.
Evet.
Şu senin ruhsal arayışın
buralarda pek çok kişiyi ayaklandırdı.
Bensiz iyi idare ederler
ve bu ruhsal arayış değil.
Her neyse,
belli ki insanlarda geri dönmeyeceğin
izlenimi bırakmışsın.
Geleceğin ne getireceğini kim bilebilir?
Evet, böyle saçmalıklar işe yaramıyor.
Senin için endişeliler.
Dr. Abbot, Güney 21'deki hasta Digby,
yine kayboldu.
- Gündüzcülerin sorunu gibi.
- Çoktan devredildiyse değil.
- Bu şartlar altında elimden gelen bu.
- Teşekkürler.
- Ben dönmeden bir yere ayrılma, tamam mı?
- Artık burada yaşıyorum sanki.
Motorunu mu tamir ediyor?
Bugün park hâlindeyken ambulans çarptı.
Ulu Tanrım.
Çok aleni bir işaret.
İnsanlar senin için endişelendiğinde
ben de endişelenmeliyim diyorum
ve bundan hoşlanmıyorum.
- Psikiyatr mı oldun?
- Hayır, arkadaşınım.
Dana kendine zarar vereceğine inanıyor.
- Dana'nın sorunları var.
- Kestirip atma.
Cidden şu an benimle bu konuşmayı mı
yapıyorsun dostum? Ben...
Boş zamanlarını
mermilerin altında ben geçirmiyorum.
Dr. Robby, bu Judith Lastrade,
36 haftalık hamile.
İki gündür devam eden,
10/10 şiddetinde,
bulanık görmeli baş ağrısı.
Tansiyon 174'e 120, nabız 92.
Fentanil işe yaramamış.
Judith, ben Dr. Abbot.
Uzuvlarda güçsüzlük var mı?
- Hayır. Felç mi oldum?
- Her şeyi kontrol etmeliyiz.
Ödemli, şiddetli preeklampsi.
Doğum öncesi bakımların neredeydi?
Hiçbir yerde. Bu doğal bir gebelik.
Serbest doğum olacaktı.
81 yaşındaki rahibe,
son iki gündür devam eden
kırmızı, kaşıntılı ve akıntılı
göz şikâyetiyle geldi.
Üst solunum yolu enfeksiyonu
semptomları yok.
- Kimyasal madde teması olmamış.
- İçeceği paylaşalım mı?
Hayır, sağ ol.
Gerektiğinden fazla
uyanık kalmak istemiyorum.
Evet, anlıyorum.
Yaka kartını buldun mu?
Hayır. Artık ne yapacağına
karar vermeye yaklaştın mı?
Ciddi ciddi hukuk düşünüyorum.
Ne? Ne diyorsun?
Harika bir doktor olacaksın.
Alınma ama burası
insana ne yapıyor, bir bak.
Langdon bir bağımlı.
Madde kullanım bozukluğu olan biri.
McKay ev hapsindeydi.
Dana saatli bomba.
Santos tanıyabileceğin
en öfkeli insanlardan biri.
İğneleyici, evet. Alaycı, kesinlikle.
- Ama o kadar da...
- Ya Mel?
Samira'nın hayatı yok.
Abbot eğlencesine mermilere kafa atan bir
adrenalin bağımlısı.
Robby'de de TSSB falan var
ya da daha beteri.
Peki, hakkımda ne düşündüğünü
bilmek istemezdim.
Bilmiyorum, sadece...
Burada zaman geçirdikçe
akıl sağlığımın önemini
bir o kadar fazla anlıyorum.
Hastalar ve bizim için. Ve bu...
Evet. Biliyor musun,
belki de buna odaklanmalısın.
- Neye?
- Akıl sağlığına.
Belli ki bu konuda
bir tutkun var, değil mi? Yani...
Tutku denir mi bilmiyorum. Daha çok...
Aman Tanrım.
Haklı olabilirsin.
- Sen bir dâhisin Whitaker.
- Tamam.
NST takılı.
NST mi?
Kardiyotokografi.
Bebeğin kalp atış hızını ölçer,
kasılmaları kontrol eder.
Fetal kalp atış hızı 128.
Normal aralık ne Nazely?
110 ile 160 arası.
Yani bebek iyi mi?
Şu an için evet. 128 iç açıcı bir değer.
Tansiyon 170'e 119.
Altı gram magnezyum veriliyor.
Bir sonraki hamle Crus?
20 mg labetalol,
iki dakika boyunca yavaş damar içi puşe.
- Neler oluyor?
- Preeklampsiniz var.
- Peki nasıl oluyor?
- Aslında kimse tam bilmiyor.
Gebeliklerin %10 kadarını etkiler.
Yüksek tansiyon,
baş ağrısı, idrarda protein
ve bilekte şişlik yapar.
Tamam ama bu doğal bir gebelik,
yani tıbbi müdahale yok demek.
O zaman neden buradasın?
Bu baş ağrısından kurtulmam gerek.
Tansiyonunu düşürüp
magnezyumla tedavi etmezsek
sorunlar çıkabilir.
Ne gibi?
Nöbetler, kanama,
hatta sen ve bebeğin için ölüm.
Aman Tanrım.
- Robby, misafirin gitmeye hazır.
- Hemen geliyorum.
- İyi misin?
- İyiyim. Hallettim.
Hem de gözlerim kapalı.
Gerçi kapatmam. Belki tekini.
Hey...
Hey, Becca. Nasılsın?
Daha iyi, sağ ol.
- Neredesin?
- Adam'ların evinde.
Sonra konuşalım mı? Film izliyoruz.
Tabii. Havai fişekleri
izleyeceksin sanıyordum.
Hayır, Elf filmini izlemeye karar verdik.
Tabii öyledir.
Tamam. Yarın ararım.
Yarın mı? Bekle. Gece kalacak mısın?
Evet. Ailesi davet etti.
Bana sormalılardı.
Sen de mi geleceksin?
Hayır, bana sormalıydılar,
kalman uygun mu diye.
Neden?
Çünkü
bu
nezaket icabı. Doğru olan bu.
Onlarla konuşmalıyım.
Yoklar, mangal partisindeler.
Tamam, gelir gelmez
beni aramalarını söyler misin?
Olur.
- Söz mü?
- Söz veriyorum.
- Peki, görüşürüz Mel.
- Hoşça kal. İyi eğlen...
Motor tamiri için sağ ol.
Sen beni ayakta tut,
ben de onu yolda tutarım.
Biliyor musun, Cree'lerde
veda etmek için bir kelime yoktur.
Çok mu Cree tanıyorsun?
- Biraz. Çok gezdim dostum.
- Şüphem yok.
Tüm bu diğer saçmalıklar için döneceğim...
Harika.
Dönüp Bonnie ile bir tur atmama
izin vereceğine söz verirsen.
Bilemiyorum.
Nasıl sürdüğünü gördüm ihtiyar.
Canın cehenneme.
Ciddiyim.
Anlaştık mı?
Düşüneceğim.
Bir pusuya benziyor.
Sandalye konusunda ufak bir pürüz.
- Göçmen İdaresi döndü mü?
- Hayır, bir cesedimiz var.
- Dışarıda biri mi öldü?
- Evet.
Zavallıcık sabah beşte giriş yapmış.
- Müdahale istemiyordu.
- Temel şikâyeti neydi?
- Hemoroid ve kabızlık.
- Çıkamamış mı?
Kabızlık dedik ya.
Böyle pas atarsan ben vururum.
Gececilere söyleyin. Ölüm zamanına bağlı.
- Bu konuda hemfikir miyiz?
- Mezara kadar. Zavallı Jasper gibi.
- Formundasın.
- Daha yeni açılıyorum.
Baş ağrısı nasıl?
Hâlâ 10 şiddetinde.
- Biraz daha fentanil?
- Evet.
Tansiyon iyi. Bir 50 daha.
Hey, Abbot. Uzman ve asistan
ameliyathanede sıkışmış.
Onlardan sonraki en iyi şeysin.
Bazılarına göre daha iyiyim.
- Elinizde ne var?
- Bu Judith.
İlk gebelik, doğum öncesi bakım almamış.
Şiddetli hipertansiyonlu preeklampsi.
Judith, Kadın Doğum'dan Hemşire Garvin.
Göbeğine jel süreceğim.
Ultrasonla hızlıca bir bakacağız.
Hayır. Ultrason bebeğe zarar verir.
Doğru değil.
Ultrason yapmamak sana ve bebeğe
zarar vermekle sonuçlanabilir.
Tamam. Olabildiğince kadar hızlı yapın.
Neden bakım almadın Judith?
Serbest doğum istiyordum.
Doktor yok, hastane yok, ilaç yok.
Eben var mı?
- Ya da doğum koçun?
- Hayır, ihtiyacım yok.
Kadınlar binlerce yıldır
kendi başlarına çocuk doğuruyor.
Evet, o binlerce yılın büyük kısmında
%30'luk bebek ölüm oranıyla.
Uyluk kemiği uzunluğu 7 cm.
37 hafta. Doğum başlayabilir.
Ne? Hayır. Kesinlikle olmaz.
37 haftada preeklampsinin tedavisi
bebeği doğurmaktır.
Bebeğinle seni kurtarmak
ve suni sancı başlatmak için
- seni yukarı almalıyız.
- Hayır.
Hayır.
Evet, bu kesinlikle Jasper.
Vardiyam bittiğinde gayet canlıydı.
Kesinlikle gündüzcülerin hastası.
Artık hasta değil.
İlgilenmemiz gereken bir ceset.
Bu adam ölü mü?
- Hayır.
Pekâlâ Bay Reed,
sizi geri götürüp muayene etme zamanı.
- Ölü görünüyor.
- Doktor musunuz?
- Hayır ama o...
- Hipernarkolepsisi var.
Şaka değil.
Affedersiniz.
Geceleri hiç sevmiyorum.
Vay canına.
Dışarısının hâlâ
bu kadar bunaltıcı olması inanılmaz.
Şey...
- Robby'yi gördün mü?
- Bir süredir hayır.
Vardiyanın başındaki dosyalarını
tamamladın mı?
- Evet.
- Hâlâ neden buradasın?
Sadece...
- Havai fişekler için mi kaldın?
- Evet.
Becca ile izlememiz gerekiyordu
ama o bunun yerine
erkek arkadaşı Adam'ın ailesinin evinde.
Kız kardeşin oldukça
kendini toplamış gibi.
Evet.
Fark ettiğimden de fazla.
Günün nasıldı?
Daha iyi olmuştum.
Senin?
İyi.
Öte yandan çok kötü şeyler de oldu.
Bir saat önce
kapalı servikal redüksiyon yaptım.
Duydum. Çok gergin olmalı.
Ellerim hâlâ titriyor.
Bir ara bana
nasıl yapacağımı öğretir misin?
- Olur.
- Sahi mi?
Evet, tabii.
Umarım kullanmak zorunda kalmazsın.
- O adamı felç edebilirdim.
- Evet ama etmedin.
Hayır, etmedim.
Teşekkürler.
Daha önce beni
sakinleştirdiğin için.
Terslediğime üzüldüm.
Önemi yok.
Dr. Mohan,
çalışan koruyucu aileliğini duydun mu?
Bir hemşire ya da doktorun
acil koruyucu aile olabildiği...
Hayır. Çocuğa falan ihtiyacım yok.
Önce bir iş bulmalıyım.
Candice O'Grady, inatçı kusma şikâyetiyle
oğlu tarafından getirilen
82 yaşında bir kadın.
- Ateş, ağrı, döküntü yok.
- Psikiyatrik muayene...
Zor başa çıktığım bir bebek var zaten.
Peki ya buradaki Uyuyan Güzel?
Whitaker'a bakıcılık yapıyor.
İsimsiz bebek konusunda
yardım etmek isteyen biri olursa
- danışmayı arasınlar.
- Tabii.
Ben götürürdüm ama Benji beni öldürür.
- Tansiyon 164'e 114.
- 40 mg labetalol
ve magnezyum infüzyonu başlatın.
Şu anda saatte 2 gram.
Laboratuvar sonuçları kötü.
Hemoglobin 7,5, trombositler 40.
Karaciğer enzimleri yüksek.
HELLP sendromu.
Hemolitik anemi, yüksek karaciğer enzimi
ve düşük trombositler.
Odayı temizliyorlar.
10 dakikaya yukarı çıkarabiliriz.
Nasılsın Judith?
Ben...
- Nöbet geçiriyor.
- Lanet olsun.
Damar içi 10 mg diazepam.
10 hazırda beklesin.
Hareketlilikten
fetal kalp atışını alamıyoruz.
15 litre oksijen takıyorum.
Entübe edelim mi?
Entübasyon beklesin. Kırmaya çalışalım.
Mecbur kalmadıkça
nöbetleri paraliziyle maskelemeyelim.
Tamam.
Crus, NST okumuyor. Ultrasonla kontrol et.
- Tamam.
- Nazely, teşhis nedir?
Nöbetle artık eklampsi oldu.
- Fetal kalp atış hızı 90.
- Çok düşük.
- Annenin satürasyonu düşüyor.
- Entübe edelim mi?
Hazır olup bekleyin.
10 mg daha diazepam.
4 gram Keppra puşe et.
Hipertansiyon öyküsü var,
yanlışlıkla 80 mg ilaç aldıktan sonra
baş dönmesi şikâyetiyle acile geliyor...
Nasılsınız bakalım?
- İdare ediyoruz.
- Dr. Al-Hashimi'yi gördünüz mü?
- Hayır.
- Konuşabilir miyiz?
Bazı çevrim içi paylaşımlarını gördüm.
Sağlık mesajlarının yayılmasına...
Bence harikalar.
Çok iyiler.
Öyle mi?
Evet.
- Böyle devam.
- Tamam.
Hasta mahremiyetine uy ama.
- Uyuyorum.
- Ve kayda geçtikten sonra.
Tabii.
Dr. Robby, pardon.
- Bir şey sorabilir miyim?
- Sor.
Acil psikiyatrisini düşünüyor olabilirim.
Çok iyi.
Yapabilir miyim sizce?
Aklına koyduğun her şeyi
yapabileceğini düşünüyorum Victoria.
Tamam.
Satürasyon 88.
Dr. Abbot?
- Entübasyon?
- Yapalım.
Nazely, hızlı ardışık indüksiyon için
ne önerirsin?
Etomidat ve roc.
Pek sayılmaz. 120 propofol,
60 süksinilkolin. Neden peki Crus?
Nöbet önleyici etki için propofol,
nörolojik kontrol için
uzun süreli paralizi yapmayan sux.
- Kesinlikle.
- Propofol veriyorum.
Entübasyon için yatınca
uterusu sola kaydırmalıyız.
Nazely, sende. İki kolunla sarıl.
Bebeği vena cava üstüne çek.
Sux verildi.
Ama felç olduktan sonra
nöbet durur, değil mi?
Öyle görünebilir
ama nöbet sürerse beyin hasar görür.
EEG gerek.
- Buna vakit var mı?
- Bekle ve gör.
Gevşeticiler etkili.
Hadi. Sırtüstü çevirin.
Entübe edin, sonra beyin
hâlâ nöbet geçiriyor mu diye EEG.
Tek seferde başarı isterim.
Ben de öyle.
- Dr. Al-Hashimi'yi gördün mü?
- Yok.
Dr. Al-Hashimi nerede?
Al-Hashimi?
Gidişata bakılırsa muhtemelen istifa etti.
Son gördüğümde
kimliği belirsiz bebekleydi.
Hayır, az önce oradaydım.
Çağrı atayım mı?
Sorun değil. Ben bulurum.
Merhaba.
Bizimkilerin ifadesi nasıldı?
Dr. Ellis bir pit bull gibiydi.
Dr. King ise bir petunya.
Ona karşı oldukça acımasızlardı.
- Hassastır.
- Fazlasıyla.
Ve korkarım ki bitmedi.
- Tekrar çağırmak istiyorlar.
- Kötü olmuş.
Haberi beraber verelim, ben de geleyim.
- Dert ortağı iyi gelir.
- Seni bulmuşken
farazi bir soru sorabilir miyim?
Bir doktorun,
hasta tedavi etmesini olumsuz etkileyecek
tıbbi bir durumu olan
başka bir doktordan şüphelenmesi
ve bunu açıklaması
HIPAA ihlali ölçeğinde nereye düşer?
Önce zarar verme.
Dr. King, bir saniyen var mı?
İki taraflı akciğer kayması iyi.
Fetal kalp atış hızı 98 ile sınırda.
Tekrar sola çevirin. Yardımı olabilir.
Bir, iki, üç.
Tamam.
Burası hazır.
- EEG monitörü hazır.
- Bu hızlı oldu.
Felçliyken hâlâ nöbet geçiriyor.
Bu nonkonvülsif durum.
Şimdiye kadar ne verdik?
30 diazepam, tam doz magnezyum,
Keppra ve propofol.
- Vay, sonraki adım ne?
- Fikri olan var mı?
Nazely?
Dilantin? Valproat?
İnfüzyon uzun sürer. Etki süresi de öyle.
100 ketamin yapın.
Dirençli durumda işe yaradığı oldu.
Ayrıca HELLP sendromu var.
Hemoglobin 7, trombositler 30'a düştü.
İki ünite tam kan?
Hızlı infüzörde 0 negatif veriliyor.
AP pedlerini takın.
İnflamatuar fırtına için de
damardan 10 mg Dekadron.
Fetal kalp atış hızı 104'e çıktı.
- Biraz daha iyi.
- Evet. Şu an doğumda olmalıydı.
O da olacak. Nöbeti durdurduktan sonra.
Arızalı bir
görüntülü çeviri cihazı yüzünden
öykü almada gecikme yaşandı.
Bu sırada laboratuvardan
normal bir hemogram
ve kapsamlı metabolik panel geldi.
Neyin var senin dert küpü?
Bir ifade daha vermeliyim.
Kötü olmuş.
Gerçekten batırmışsın demek ki.
Dostum, şaka yapıyorum.
Biraz rahatlamalısın. Hepsi saçmalık.
Aslında boş ver. Bir şeyler içelim mi?
Ben mi?
Evet, sen.
Dışarı çıkarsın, değil mi?
Genelde Becca'ylayımdır.
Onu da getir. Araba kullanabiliyor mu?
Hayır, erkek arkadaşıyla birlikte.
Peki, Becca.
O zaman ikimiziz.
Karaoke sever misin?
Sen sever misin?
Benim yaptığım daha çok
ilkel çığlık terapisi.
Böyle berbat bir günü
atlatmak için kafayı bulup
avazın çıktığı kadar bağırmak gibisi yok.
Eğlenmek iyi gelebilir.
İkimize de kardeşim.
Hiçbir gelişme yok.
EEG'de hâlâ nöbet geçiriyor.
- Nöroloji çağrıldı.
- Tamam, anlaşıldı.
Kadın Doğum çağırıyor. Ameliyathane hazır.
- Nihayet.
- Bebeğin nabzı giderek düşüyor.
Anlaşılan bu iş kötüye sarmış.
Eklampsi, dirençli nöbetler, anemi
ve trombositopeni ile HELLP sendromu.
Evet, olabileceği kadar kötü.
V-fib!
Kalp masajı yap Nazely. 200'e şarj et.
Karnı hazırlayın. Bebek ısıtıcısı.
- Yoğun Bakım'ı arayıp süreyi başlatın.
- Şarj edildi.
Açılın.
Masaja devam et.
Bir dakikaya ritme bakarız.
Önlük giy.
Robby, ikimiz varız.
Nazely, dört dakika kuralı nedir?
Emin değilim.
Fetal sağkalım için
kalp durmasından sonra dört dakikan var.
Anne için de.
Artık buna post mortem sezaryen demiyoruz.
İkisini de kurtarmak için
resüsitatif histerektomi.
Ama tıbbi müdahale istemiyor.
Önemi yok. Bir şey yapmazsak
anne de bebek de ölür.
Tamam, 200'e şarj edin.
Bir ritim kontrolü daha,
sonra Abbot ile kesiyoruz.
Ellis, anne canlandırması sen ve Crus'da.
Shen, sen ve Nazely, bebeği alın.
Tamam, masajı durdur.
Hâlâ V-fib.
Çekilin.
Değişim yok. Masaj ve epiye devam.
Şov başlıyor.
- Bebeği hemen çıkarmalıyız.
- Tamam, ara ver.
Tamam, 10 bistüri.
Güzel. İlk kesi ksifoidden
pubik simfize doğru,
deriden linea albaya kadar.
İnfüzörde üçüncü ve dördüncü üniteler.
İkinci kesi, peritondan geçerek
uterusu açığa çıkar.
Ben ne yapayım?
Bebektesin. Balon maske Nazely'de.
Aspirasyon sende. Entübasyon için bekle.
Mesane ekartörleri.
Yenidoğan monitörü ve oksimetresi hazır.
Ellis, nazikçe çek.
Tamam, bebeği kesmemek için alt uterustan
küçük dikey bir kesi yapıyorum.
- Tamam mı?
- Evet, bende.
- Tamam.
Yukarı doğru genişletmek için
makas kullanıyorum.
Ellis, uterusu elle ekart edelim.
Amniyotik sıvı iyi gibi.
- Biraz fundal baskı yap.
- Makat geliş.
Tamam, bebek çıktı.
- Bir kız.
- Pekâlâ.
Kordonu sağıyorum.
Klempliyorum.
Kesiyorum.
Morarmış ve gevşek.
Sana geliyor Shen. Hazır?
- Tamam mı?
- Evet, bende.
Kas tonusu zayıf, hareket yok.
Serbest oksijeni yakın tutun.
Çok morarmış.
Biraz morluk normaldir ama bu kadar değil.
Entübasyon gerekir mi?
Henüz değil. Genelde uyarılma
ve oksijenle pembeleşirler.
Peki, plasentayı çıkarıyorum.
Sola sıyırıp
tek parça hâlinde almaya çalışıyorum.
- Eksiksiz gibi.
- Evet.
İyi işti.
Uterusu kasmak için 10 ünite IV Pitocin.
Ve bolca masaj.
Nabız 76.
100'ün altı balonlama gerektirir.
Önce aspire edin.
Jord, 200'e şarj et.
Ritim kontrolü için bekle.
Yüzünü buruşturdu. Bu iyi.
Balonluyorum.
Satürasyon %45.
Hiç bu kadar düşük görmemiştim.
O kadar da kötü değil.
Ben daha çok nabızdan endişeliyim.
Epiye gerekirse diye IO hazırla McKay.
Tamam.
Ritim kontrolü. Masajı durdurun.
Hâlâ V-fib. Tamam, şok ver.
Çekilin.
Masaja devam et.
- Shen, orada durum nasıl?
- Nabız 104'e çıktı.
Birinci dakikada renk 0,
kalp atışı 2, refleks, kas tonusu
ve solunum 1 puan. APGAR skoru 5.
10'da 5. Harika değil.
- Satürasyon %58.
- Entübe edelim mi?
Daha değil. İlk dakikada
satürasyon 60'larda olabilir.
Nabız ve satürasyon yükseliyor.
Yaptığımız şeye devam edelim.
Sadece zaman lazım.
Masajı durdurun.
Sinüs gibi.
Karotisten nabız yok.
Kalp zar zor pompalıyor. Bu NEA.
Masaja geri dön.
İki ünite transfüzyon.
Alyuvar ve trombosit lazım.
Uterustan kan kaybı var.
Tüm batın pedleri lütfen.
Evet.
Tamam. Evet. Sağ ol. Minnettarım Henny.
Kapatmam lazım.
- Bekleyin.
- Bir sorun mu var?
Evet, ikiniz eli boş gitmiyorsunuz.
Ne var?
Biriniz beni takip etsin.
Tecavüz kitleri alındıktan sonraki
72 saat içinde toplanmalıdır.
Bu kit iki haftadır burada.
Bizim sorunumuz değil.
Birinin sorunu işte.
Zavallı kadınların saldırıya uğraması
ve örnek toplama onur kırıcı değilmiş gibi
karakoldan kimse gelip
bunları alma nezaketini
göstermiyor mu?
- Kimsenin umurunda değil mi?
- Tamam, anladık.
Kanıt olarak kaydedilecek.
Teşekkür ederim.
Çok mu zormuş?
5. ve 6. ünite verildi.
- Bu kanama sızmaya döndü.
- Masajı durdur.
Sinüs gibi görünüyor.
Karotiste zayıf nabız.
Tamam. Tansiyonu ölçün.
Daha iyi dolum, daha iyi kasılma.
- EEG'de nöbet aktivitesi yok.
- Bu bir gelişme. İlerliyoruz.
Beşinci dakikadayız.
Nabız 132.
Satürasyon 79. Nazely, APGAR skoru?
Renkten, kas tonusundan,
hipoksi ile solunumdan bir puan kırıyorum,
toplam yedi.
Solunum skoru nefes içindir,
oksimetre değil.
Beşinci dakikada 80 normaldir.
Ağlama olmadığı için bir puan eksilir.
Son puanı şimdi aldı.
APGAR'ın 8 olması oldukça normal.
Vay canına. Ne kaçırdım?
Statusla eklampsi, HELLP sendromu,
kalp durması, resüsitatif histerotomi.
Septik bir ikiz sezaryeni için
ameliyathanedeydim.
12 dakika önce aldım.
Burada işler hızlıdır.
36 saniyede
resüsitatif histerotomi yapıldı.
- Etkileyici.
- Tansiyon 102'ye 64.
- Hemoglobin 9'a çıktı.
- Bu yeterli.
- YB'den geliyorlar.
- Anneyi alalım.
Birer yıldızsınız.
Gecenin sürüngenleri de diyebilirsin.
Dikkatli olmazsan
tüm gece burada sıkışıp kalacaksın.
Yok, Henny 30 dakikaya gelecekmiş.
Anne ve bebek nasıl?
Yukarı çıkacaklar.
Güzel. Şimdi gidiyor musun?
Evet, çok yakında.
Whitaker'ı ve Al-Hashimi'yi bulacağım.
Gitmeden Langdon'ı görmeliyim.
Langdon'ı kaçırdın. O çıktı.
Lanet olsun.
CERRAHİ BAKIM ÜNİTESİ
Buyurun?
Ben acilden Dr. Langdon.
Daha önce buraya gönderdiğimiz birinin
durumunu kontrol edecektim.
Hastanın adı Cohen.
Kontrol edeyim. Buraya neden gelmişti?
Bacak fasiitini temizlemek için.
Evet, o iyi. 4202'de, güzelce iyileşiyor.
Harika.
Daha önce pek de iyi durumda değildi.
İyi yakalamışsınız.
Bacağını kurtaramasak da hayatı kurtuldu.
Diz altından mıydı?
Maalesef üzerinden.
Cep telefonum
ve bina yöneticisinin numarası.
Acil durumda yardımcı olabilir.
- Evet, ne tür acil durumlar?
- Her neyse.
Birkaç güne Duke ile de iletişime geç.
Evet. Şey...
Bu konuda emin misin?
Sana güveniyorum.
Harika.
Sorun var mı?
Tam olarak ne zaman dönüyorsun?
Sana mesaj atarım.
Biraz esnek olmaya çalışıyorum.
Sanırım aracın geldi.
Evet. Söz veriyorum,
yarın gidip evine bakacağım.
Bana uyar.
- Selam.
Tamam. Hey, Theo.
Geç uyandın, ha?
Ne var orada?
Tamam.
Bütün gün huysuzdu.
Sanırım bir dişi daha çıkıyor.
Vay canına, büyük adam.
Eğlenmeye hazır mısın bakalım?
Evet mi?
Hey.
Seçmeli ders tamam mı?
Bilmiyorum.
Belki geriatriye girerim.
Zekice bir seçim.
Hayat zorlayıcı olabilir,
özellikle de beklediğin gibi gitmediğinde.
Tamam.
Şimdiye dek evli, üniversitede
ve iki çocuklu olurdum.
Belki kışları üzerinde hokey oynadığım
göletli bir mülküm olurdu.
Ama bir de şimdi bak.
Karım yok, çocuk yok, gölet yok.
Asla geç değil.
Cidden inanıyor musun buna?
Evet.
- Sadece benim için mi, senin için de mi?
- Tamam.
Ne yaptığını anladım.
Bu doğru muydu
yoksa sadece konu açmak için mi?
Annenle sorunları hallettin mi?
Konuşmuyoruz.
Üzgünüm.
Dikkatimi dağıttı.
Bana çocuk gibi davranıyordu,
ben de izin verdim.
İyi yolculuklar.
Lütfen dikkat et.
Bize lazımsın.
Bazen bir pislik olsan bile.
İyi şanslar.
Sana da.
Hâlâ burada olduğunu düşünmemiştim.
Nöbetçi nörologla konuşuyordum.
Ve?
Güzel bir sohbet ettik.
Gözetim altında çalışabileceğimi söyledi.
Bu kararı o veremez.
Beş saniyelik bilinç kaybı
bir hastayı öldürebileceği için
kritik hiçbir şey yapamazsın.
Katılıyorum.
Ama hastalarımızın %90'ı
kritik işlemler gerektirmiyor.
Ya gerektirenler?
Benimle çalışan kimse o ilgilenecek.
Kritik bir hastayla
meşgul olmadığı sürece.
- Çifte veya üçlü travmaysa?
- Robby, halledebilirim.
Hayır, halledemezsin.
Ve buna izin veremem.
- Tamamen yetkinim...
- Hayır, tam yetkin değilsin
ve bunu biliyorsun.
Ne istiyorsun benden?
Burası, hastalar ve personel için
en iyisini.
En iyi senaryoda
kontrol altına alırsın,
altı ay nöbet geçirmezsin,
ehliyetini geri alırsın
ve çalışma izni alırsın.
Ehliyetimi kullanma iznim var.
Bu durumdayken araç kullanamazsın.
Hasta olsaydın
seni ihbar etmemiz gerekirdi.
Hastan falan değilim.
Hayır ama tamamen
yeterli duruma gelene kadar
acil servisimde çalışmana izin veremem.
Bu kararı vermek sana düşmez!
Haklısın, bu benim kararım!
Seni ve hastalarımı korumaya çalışıyorum.
- Ve haklı olduğumu biliyorsun.
- "Bölümüm, hastalarım."
Tek düşündüğün sensin!
Kendini duyuyor musun?
Langdon'ı uyuşturucu çaldığı için
ispiyonlamadın ama.
Hayır ama ihtiyacı olan
yardımı alana kadar
onu bu bölümden kovdum.
Senin için de geçerli.
Pazartesiye kadar yönetime haber ver
yoksa ben veririm.
Ben bitirdim. Son dosya.
- İkimiz de bitirdik.
- Sahi mi?
Bu gelenek mi? Ben çoktan bitirdim.
O lanet zili bir daha duymak istemiyorum.
- Dana nerede?
- Emin değilim.
Birkaç gündüzcü
havai fişekleri izlemek için çatıya çıktı.
- Onu aramamı ister misin?
- Gerek yok.
Hey. Oradaki yardımın için teşekkürler.
- Çıkmak üzere miydin?
- Evet, sayılır.
Beni vazgeçirmeye çalıştığın kısım mı?
Ben mi? Hayır, kesinlikle.
- Niye, fikrin mi değişti?
- Hayır.
- Hayır mı?
Beni ikna etmene gerek yok.
Gitmekten bahsettiğin tek yer,
eskiden ölmek için
bufaloları uçurumdan sürdükleri yer.
- İşte başlıyoruz.
- Yaz tatilleri söz konusu olduğunda
çok da popüler bir tatil yeri sayılmaz.
Hediyelik eşya dükkânında
ne satıyorlar dostum?
- Gideceğim yerlerden sadece biri.
- Son olmasın da.
Oralarda Thelma ve Louise'cilik oynama.
Üç aylık tatile çıkmama dakikalar kaldı.
Sen en son ne zaman izin aldın Jack?
Evet ama şeytanlarımla yüzleştim.
Bu bir süreç.
Neden hiç intihara kalkışmadım,
biliyor musun?
Gördüklerimden, yaşadıklarımdan sonra?
Bacağımı ve karımı kaybettikten sonra?
Çünkü ölüm hepimiz için gelecek dostum.
İkimiz çoğundan daha iyi biliyoruz.
Her vardiyada görüyoruz
ama buna boyun eğmemeliyiz.
Evet, hayat berbat olabilir.
Çekilmez ve...
Acımasız, çirkin
ve yürek burkucu olabilir.
Ama aynı zamanda güzeldir.
Ve oldukça komiktir. Ve bugünkü o kadın...
Burada olmasaydın
bebek de o da morgda olurdu.
İşte biz buyuz. İkimiz buyuz.
Bunun için buradayız.
Hayatımda yaptığım en önemli şeyler
bu hastanede oldu.
Hiçbir şey bu hastanede yaptıklarımdan
daha önemli olmayacak
ama bu beni öldürüyor.
Sevdiğin birini kaybettiğinde
bir parçanın öldüğünü söylerler ya?
Bir insanın gidişini her gördüğünde
içinden bir parçanın ölmediğine
ikna değilim.
Ve o kadar çok insanın öldüğünü gördüm ki
ruhumdan bir şeyler eksildiğini
hissediyorum.
Bir gemi turuna çık dostum.
Kasksız motosiklet sürmek gibi
saçmalıkları bırak.
Evet, insanlar konuşuyor.
- Bunlar ölüm arzusu içeren şeyler.
- Rol modellikten yoruldum.
İlerleyemediğini hissetmekten yoruldum.
Her gün boğuluyormuşum gibi
hissetmekten, hepsinden yoruldum.
Bir süreliğine uzaklaşman
ve yardım alman gerekiyor.
Bu yerin sana ihtiyacı olduğu kadar
senin de buraya ihtiyacın var.
Kafayı mı yiyorum?
Yüzde yüz.
Ama kimse burada bizim kadar çalışıp
kafayı yemeden duramaz.
Karanlıkta dans etmene
yardım edecek birini bulmalısın.
Bunu şimdi mi uydurdun?
Belki şarkı sözüdür. Ben...
Belki terapistim söylemiştir, bilmem.
Az önce bir adam geldi.
Yüzünün yarısını havaya uçurmuş gibi.
Burayı nasıl sevmezsin?
Bak, beni aptal durumuna düşürme.
Tek parça hâlinde geri dön.
Hâlâ acil durumda ulaşılacak kişinim
ve bana ulaşılsın istemiyorum.
Pekâlâ gece sürüngenleri,
neler oluyor burada?
25 yaşında erkek.
Kullandığı ilaç ve alerjisi yok.
2000 yıldan uzun süre önce,
Çinliler patlama yaratmak için
ateşe bambu atıyorlardı.
Sonra barutu icat ettiler ve güm!
Gerisi tarih işte.
PITTSBURGH ACİL TIP MERKEZİ
Farklı renkler elde etmek için
kimyasalları vardı.
Sodyum sarıyı, stronsiyum kırmızıyı,
baryum ise yeşili verir.
Kimyanın bu kadar güzel olabileceğini
kim bilebilirdi?
- Selam.
- Çoktan gittin sanıyordum.
- Çıkmak üzereyim.
Hey, üzgünüm.
Bugün o konuşmayı yapacak vakti bulamadım.
Evet, sorun değil.
Zaten pek istemiyor gibiydin.
İstemiyordum.
Peki sen?
Aslında evet.
Bak, üzerime düşeni yapıyorum.
186 gündür temizim.
Toplantılara gidiyorum.
İlaç testlerine giriyorum.
- Bu iyi.
- Ve sen hâlâ üstüme geliyorsun.
O adamı felç etseydim ne olurdu?
Bilmiyorum.
Bugün burada olmasaydım ne olurdu?
Hâlâ kendini sorguluyor olurdun.
Yapabilirsin, biliyorsun. Rica ederim.
Demek artık böyle öğretiyorsun?
Bazen.
Rehabilitasyonda kimi mi gördüm?
Senin gibi bir sürü adamı.
Yardıma ihtiyaçları olduğunu
kabul etmişler, tek fark bu.
Sanırım yüce Dr. Robinavitch'in
kusursuz olmadığını
kabul etmekten korkuyorsun.
Bunu hiç iddia etmedim.
Hayır.
Ama bunu kendinden beklemen
gerçekçi değil dostum.
Sen bile yapamıyorken
biz senin standartlarına nasıl ulaşalım?
Yardıma ihtiyacın var Robby.
Yardıma ihtiyacın var.
Bitti mi?
Bana dürüst olmasan da
en azından kendine ol.
Yeni biberon vakti geldi.
Çıkmadan önce
ona biraz mama hazırlamayı umuyordum.
Onunla kalırım.
Teşekkürler.
Çıkarken şu ışıkları kapatır mısın?
- Tabii.
- Niye ağlıyorsun?
Neden ağlıyorsun ufaklık?
İyisin. Güvendesin.
Evet, yalnız değilsin.
Evet, iyisin.
Tekrar kundaklanacak mısın?
Bu mu?
Ben yaparım. Bak.
Keşke birisi de beni kundaklasa.
Evet, isterdim.
Oldukça zorlu bir başlangıç,
değil mi ufaklık?
Evet, öyle.
Anlaşılan yalnız değilsin.
Ben de terk edildim.
Sekiz yaşımdayken.
Ama hepsini atlattım, sen de atlatacaksın.
İyi olacağına dair içimde iyi bir his var.
Her şey çok güzel olacak.
Göreceğin o kadar harika şeyler
ve seveceğin o kadar çok insan var ki.
Göreceğin çok harika şeyler,
seveceğin insanlar var.
Tamam. Her şey yoluna girecek.
Hepsi geçti.
Bilmeni isterim ki
Senin adına mutluyum
İkiniz için de
Sadece en iyisini dilerim
Benim yaşlı bir versiyonum mu?
O da benim gibi arsız mı?
Sinemada seninle ileri gider mi?
Düzgün konuşur mu?
Senden çocuk yapar mı?
Eminim harika bir anne olur
Çünkü sunduğun o sevgi
Seni dürüst kılmaya yetmedi
Hayır
Her onun adını andığında
Ölene dek tutacağını söylediğin
O sözü biliyor mu peki?
Ölene dek dedin
Ama hayattasın
Buradayım, hatırlatmak için
Giderken bıraktığın enkazı
Bana yüklediğin bu çileyi
Yok saymaya hakkın yok
Sen, sen, sen bilmelisin
Çevirmen: Pınar Batum
Alt yazılar: Sabiha Filis